# សមត្ថកិច្ច​កម្ពុជា​ក្រើន​រំលឹក៖​ ជនខិលខូច​បង្កប់​លីង​មេរោគ​ចូល​តេលេក្រាម ​អាច​ចូល​​លួចគណនីធនាគារ Facebook, Telegram គោលដៅទុច្ចរិត

URL: https://www.kampucheathmey.com/local-news/1161255
Date: ២០២៦-០៨-០១
Author: Dy Bunnara

---

ក្រសួងប្រៃសណីយ៍និងទូរគមនាគមន៍ (ក.ប.ទ.) បានចេញសេចក្តីជូនដំណឹង​ក្រើន​រំលឹក​ដល់សាធារណជន​​​ឲ្យ​បង្កើន​ការប្រុងប្រយ័ត្នខ្ពស់ចំពោះការទទួលបានតំណភ្ជាប់ (Link) ឬឯកសារតាម​រយៈ​តេលេក្រាមដែលមាន​ផ្នែកខាងចុង (Extension) ដូចជា .exe, .zip, .bat, .vbs, .ps1, .sh, .msi, .scr ទោះបីផ្ញើមកពីគណនីដែលអ្នកស្គាល់ក៏ដោយ ព្រោះគណនីនោះអាចត្រូវបានជនខិលខូចបានលួចយក និងកំពុងគ្រប់គ្រង។

បច្ចុប្បន្ន ក្រសួងប្រៃសណីយ៍និងទូរគមនាគមន៍ សង្កេតឃើញពីការកើនឡើងយ៉ាងខ្លាំងក្លាចំពោះករណីទទួលបានតំណភ្ជាប់ (Link) ឬឯកសារទាក់ទងនឹងផែនការអាជីវកម្ម ព័ត៌មានសម្ងាត់ ឯកសារបន្ទាន់ ឬឯកសារហិរញ្ញវត្ថុក្នុង​​ទម្រង់ដូចជា៖ Business Plan.exe, Important documents, view privately.exe, តារាងប្រាក់​ខែ​ខែ.exe, ឯកសារ`6.zip ឬ Latest national news.exe ជាដើម។

ការចុចបើក ឬដំណើរការ (Run) តំណភ្ជាប់ (Link) ឬឯកសារទាំងនោះ អាចបណ្ដាលឱ្យដំឡើងមេរោគ (Malware) លើទូរស័ព្ទ ឬកុំព្យូទ័រ, លួចគណនីធនាគារ Facebook, Telegram, និងបណ្តាញសង្គមផ្សេងៗ, លួច​ព័ត៌មានផ្ទាល់ខ្លួន ហិរញ្ញវត្ថុ និងទិន្នន័យសំខាន់ៗ ឬប្រើប្រាស់គណនីរបស់អ្នកទៅបោកប្រាស់អ្នកដទៃជាបន្តបន្ទាប់។

ដើម្បីការពារខ្លួនពីហានិភ័យខាងលើសូមសាធារណជនទាំងអស់អនុវត្តវិធានដូចខាងក្រោម៖

– បើកដំណើរការផ្ទៀងផ្ទាត់ពីរជំហ៊ាន (Two-Step Verification) សម្រាប់គណនី Telegram របស់លោកអ្នក និងពិនិត្យមើល Active Session ជាប្រចាំ (សូមពិនិត្យមើលសេចក្ដីណែនាំដូចមានភ្ជាប់មកជាមួយ​​)

– ពិនិត្យឈ្មោះឯកសារ និងផ្នែកខាងចុង (Extension) ឱ្យបានច្បាស់ មុនពេលចុចបើក

– ផ្ទៀងផ្ទាត់ថា សារពិតជាត្រូវបានផ្ញើដោយអ្នកផ្ញើ មុនពេលចុចលើតំណភ្ជាប់ ឬបើកឯកសារភ្ជាប់

– ប្រសិនបើមានការសង្ស័យ សូមលុបសារ និងឯកសារភ្ជាប់នោះ ហើយទាក់ទងទៅម្ចាស់គណនីតាមទូរសព្ទ ឬមធ្យោបាយផ្សេង ដើម្បីជូនដំណឹងថាគណនី Telegram របស់ពួកគេអាចត្រូវបានលួចចូល

– ប្រើកម្មវិធីការពារមេរោគ និងធ្វើបច្ចុប្បន្នភាពជាប្រចាំ។

ប្រសិនបើលោកអ្នកបានចុចលើតំណភ្ជាប់ (Link) ឬឯកសារដែលគួរឱ្យសង្ស័យ សូមសាធារណជនទាំងអស់អនុវត្តវិធានដូចខាងក្រោម៖

– កុំបញ្ចូលព័ត៌មានសម្ងាត់ណាមួយ

– ធ្វើការផ្ដាច់ឧបករណ៍របស់លោកអ្នកចេញពីអ៊ីនធឺណិតភ្លាម

– ពិនិត្យមើល Active Session និងលុបចោល (Terminate) Session ដែលមិនស្គាល់ (សូមពិនិត្យមើលសេចក្ដីណែនាំដូចមានភ្ជាប់មកជាមួយ)

– បើកដំណើរការផ្ទៀងផ្ទាត់ពីរជំហ៊ាន (Two-Step Verification) សម្រាប់គណនី Telegram របស់លោកអ្នក (ប្រសិនបើមិនទាន់មាន)

– លុបតំណភ្ជាប់ (Link) ឬឯកសារចេញពីទូរស័ព្ទ ឬកុំព្យូទ័រ។

លោក​ ពុយ​ គា​ ប្រធានក្លិបអ្នកកាសែតកម្ពុជាបាន​ថ្លែងថា​ លោកតែងទទួលបានសារឱ្យចុច Link​ ដើម្បីចូលមើលឯកសារផ្សេងៗដែលមានចំណងជើងប្លែកៗ និងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ ជាមធ្យម ​2​ទៅ 3 សារក្មុងមួយថ្ងៃនៅប៉ុម្មានថ្ងៃចុងក្រោយនេះ តែលោកមិនងាយបើកមើលភ្លាមៗទេ ដោយលោកមានការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រូវពិនិត្យមើលប្រវត្តិនៃប្រភពអ្នកផ្ញើ ប្រភេទឯកសារ និងបង្កើតជាសំណួរនិងចម្ងល់ជានិច្ចថា​ ហេតុអ្វីបានជាគេផ្ញើឯកសារនេះមក ឬជាចោរនៃបច្ចេកវិទ្យា?

ការត្រួតពិនិត្យមើលព័ត៌មានក្លែងបន្លំ និងព័ត៌មានមិនពិត​ ជាការងារចំបងមួយរបស់អ្នកសារព័ត៌មាននាពេលបច្ចុប្បន្ន​ ហើយការប្រកាសឱ្យមានការប្រយ័ត្នអំពីចោរបច្ចេកវិទ្យារបស់ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍​ និងទូរគមនាគមន៍ គឺជាសារដ៏សំខាន់ដែលជួយទប់ស្តាត់កុំឱ្យពលរដ្ឋខ្មែររងគ្រោះដោយសារតែបច្ចេកវិទ្យានេះ៕

ក្រសួងប្រៃសណីយ៍ បើកទទួលពាក្យប្រកួតសរសេរកូដបញ្ជារ៉ូបូត នៅលើស្ថានីយលំហអាកាសអន្តរជាតិលើកទី៧

ក្រសួងព័ត៌មាន និងក្រសួងប្រៃសណីយ៍ ជំរុញកំណត់សមត្ថកិច្ចគ្រប់គ្រងវិស័យព័ត៌មាន និងទូរគមនាគមន៍

ក្រសួងប្រៃសនីយ៍ ប្រកាសផ្តល់ថវិកាមិនគិតការប្រាក់ សម្រាប់សិក្សាថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថល

ថ្នាលផ្ទៀងផ្ទាត់ឯកសារ verify.gov.kh ស្នាដៃកូនខ្មែរ ទទួលបានពានរង្វាន់សេវាសាធារណៈអង្គការសហប្រជាជាតិ​

ស៊ីមកាត គណនីធនាគារដែលមិនបានផ្ទៀងផ្ទាត់អត្តសញ្ញាណអ្នកប្រើប្រាស់ត្រឹមត្រូវនឹងអាចលុប​ចោល​ ឬ​បង្កកត្រឹមចុងឆ្នាំនេះ ដើម្បីកាត់ផ្ដាច់ឬសគល់ឆបោក

កម្ពុជាបើកយុទ្ធនាការផ្ទៀងផ្ទាត់អត្តសញ្ញាណអ្នកប្រើប្រាស់ស៊ីមកាតជាមួយគណនីធនាគារ គណនីទូទាត់សងប្រាក់ ដើម្បីកាត់ផ្តាច់ឫសគល់បទល្មើសឆបោកតាមអនឡាញ

ស្ថានទូតចិន ជំរុញឲ្យថៃ ស៊ើបអង្កេតជាបន្ទាន់ ករណីសន្តិសុខ ប្រើអំពើហិង្សាជ្រុលហួសហេតុ លើពលរដ្ឋខ្លួន

រកឃើញម្ចាស់ជ័យលាភីលេខ១! និស្សិតសាកលវិទ្យាល័យស្វាយរៀង ឈ្នះការប្រកួតនិយាយជាសាធារណៈ ស្តីពីចក្ខុវិស័យកម្ពុជាឆ្នាំ២០៥០

អ្នកដំណើរជនជាតិបារាំងម្នាក់ អះអាងថា ត្រូវអាជ្ញាធរថៃបដិសេធការចូលប្រទេស និងបញ្ជូនត្រឡប់មកកម្ពុជាវិញ

លោក ជួន ណារិន្ទ ប្រកាសឲ្យនារីបើករថយន្ដបង្កគ្រោះថ្នាក់នៅខណ្ឌសែនសុខ ចូលខ្លួនទទួលកំហុស ហើយក៏ព្រមានចាប់ខ្លួនអ្នកដែលជួយលាក់បាំងផងដែរ

កម្ពុជា​និង​វៀតណាម​កំពុងពន្លឿន​កិច្ច​ព្រមព្រៀង​សម្រួល​ពាណិជ្ជកម្ម​ឆ្លង​កាត់​ព្រំដែន​ឱ្យ​ចប់​នៅ​ឆ្នាំ​២០២៧​ដើម្បី​អបអរ​ទំនាក់ទំនង​ការទូត​៦០​ឆ្នាំ

ត្រាំ បង្ហើបម្តងទៀត ចង់ឈរឈ្មោះប្រធានាធិបតីអាមេរិក អាណត្តិថ្មី

ថៃ ប្រកាស ផ្អាកកិច្ចចរចាសន្តិភាព ជាមួយក្រុមផ្តាច់ខ្លួន ក្រោយការវាយប្រហារ ស្លាប់ទាហានឈុតខ្មៅ ៥នាក់

ផ្អាកផាក! ស្នងការប៉ូលិសរាជធានីថា គ្រោះថ្នាក់កើនឡើង ពលរដ្ឋមិនគោរពច្បាប់កើនទ្វេដង តែមិនទាមទារផាកឡើងវិញឡើយ
